Nizar Mashal: السلام ورحمة الله وبركاته.
Omar Qureshi: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: طيب لحظة بس أعطي أخ تشرين
Salem: مساءا.
Tashfeen Ekram: أنا أنا معكم هنا.
Salem: خلاص.
Tashfeen Ekram: جزاك الله خير.
Salem: الله يحفظك بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: وسئل عن من أوصى أن يحج عنه كل سنة ويعتمر ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ب 100 ريال
Nizar Mashal: ولم يتمكن بعض السنين سنين من ذاك
Nizar Mashal: فأجر الوصي 2 يحجون عن ال
Nizar Mashal: نوصي
Nizar Mashal: الموصي عن الموصي عن سنتين ماضيتين.
Nizar Mashal: هذا العام،
Nizar Mashal: فهل يصح ذلك أم لا؟
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: لم أرى نقلا؟ في المسألة بعينها والذي يظهر الجواز والصحة بل الوجوب ثم رأيت الشيخ ابن حجر رحمه الله صرح بالوجوب في نظير المسألة وعبارة فتاويه رضي الله عنه وسئل رضي الله عنه
Nizar Mashal: في من وقف نخلا مثلا وأوصى به على أن تباع غلته ويسب له
Nizar Mashal: منها كل سنة في رمضان
Nizar Mashal: قربة ماء
Nizar Mashal: ويفرج منه سراج بالليل فيه،
Nizar Mashal: ثم إن القيم بذلك تركه في بعض الليالي عمدا. أو سهوا
Nizar Mashal: لعذر أو لغيره،
Nizar Mashal: أو لم يعلم أنها أولت أول ليلة من رمضان
Nizar Mashal: عند أهل تلك البلدة فهل يجب على القيم بذلك أن يبادر بقضاء ذلك فيسرج سراجين
Nizar Mashal: إن فاته ذلك في ليلة مثلا
Nizar Mashal: ويسقي قربتيهما؟
Nizar Mashal: وهل يتعين القضاء في رمضان أو يجوز تأخيره الى غيره من الشهور أو يفرق بين تركه لعذر فيجوز التأخير أو لغيره فلا يجوز وهل يفرق في ذلك بين الوقف والوصية أم لا؟
Nizar Mashal: فأجاب أفتى النووي رحمه الله تعالى بواقف شرط أن يفرق كذا أن يفرق كذا في وقت
Nizar Mashal: عاشوراء
Nizar Mashal: أو رمضان فتأخر عن ذلك الزمان لأنه لا يؤخر إلى مثله من قابل بل يتعين صرفه عند الإمكان، انتهى
Nizar Mashal: ومحله كما هو ظاهر
Nizar Mashal: إن لم يشترط كذا الصوامة
Nizar Mashal: عفوا كذا لصوان رمضان
Nizar Mashal: فإن قال ذلك وأخر عنه وجب تأخيره إلى رمضان الثاني ليصرف الى صوامه لأنه قيد بغرض مخصوص مقصود مغاير للزمن
Nizar Mashal: لا يوجد في غير رمضان
Nizar Mashal: بخلاف ما لو قال يصرف في رمضان لانه لم يعينه لجهة مخصوصة مقصودة وانما نص على زمن والزمن من ضروريات الصرف
Nizar Mashal: فلم يتعين مثل ذلك الزمن عند فواته، بل جاز الصرف في غيره لأنه لا يتعلق بأحد.
Salem: أنا لاحظ.
Nizar Mashal: عفوا، لأنه لاحق
Nizar Mashal: يتعلق
Nizar Mashal: لاحقا يتعلق.
Salem: عفوا، ليست لها لعلها لأنه لا. حق يتعلق بأحد.
Nizar Mashal: لأنه.
Salem: يتعلق.
Nizar Mashal: أحد بطريقي القصد حتى تؤخر إليه
Nizar Mashal: إذا تقرر، ذلك، فإن قال يسرج أو يسبل في رمضان ثم فات ذلك فيه عمدا أو سهوا لعذر أو غيره لزمه أن يسرج أو يسبل عند الإمكان على الفور في غيره ولا ينتظر رمضان ولا ينتظر رمضان الثاني
Nizar Mashal: وإن قال، يفرج على قوام رمضان أو يسبل لصوامه أو للمفطرين من صومه ففات ذلك في رمضان تعين التأخير إلى رمضان الثاني.
Nizar Mashal: لماذا قررت وفي الحالة إذا أخر
Nizar Mashal: عن ليلة في رمضان لعذر أو غيره لزمه أن يقضيه عند التمكن لأنه أولى من غيره ولا فرق في ذلك بين الوقف والوصية لاتحادهم في أكثر المسائل والله سبحانه وتعالى أعلم
Nizar Mashal: انتهت عبارة الفتاوى وهي تؤيد ما ذكرناه من الجواب والله أعلم.
Salem: تمام بسم الله الرحمن الرحيم
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. هذا سؤال قوي
Salem: والجواب ما شاء الله متمكن ومن العجائب التي فيه انه هو نقل عن ابن حجر وابن حجر ينقل عن الرملية. قال عمن اوصى ان يحج كل سنه
Salem: اوصى أن يحج كل سنة ويعتمر وكذلك ايضا يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بمبلغ محدد. لكن في بعض السنين ما تمكن ان يستاجر احدا ليحج عن الموصي. فالان هل يجوز أن يؤجر إثنين ليحج عنه في سنة واحدة
Salem: يعني عن السنة الماضية عن السنة الحالية يستأجر شخصين طبعا لا يجوز أن يستأجر شخص 1 ليفعل الحج مرتين لأن الحج لا يتصور أن يكون مرتين في سنة واحدة
Salem: لأنه أيام منى ما يمكن عقد الحج فيها لأنها حج جديد لأنه لا يزال هذه أيام منى متعلقة بالحج فلذا يتصور أن يحج الإنسان حج 1
Salem: في سنة واحدة حجتين، فهو يستأجر شخصين
Salem: فذكر لنا خلاصة الجواب نعم، بان ذلك واجب كما ذكره الشيخ بن حجار في مساله وهذه المساله. نحن في حاجه الى مثلها وذلك انه اذا قال اوصى او حتى نفس الكلام الذي وقف مثل الوصيه لانه في اكثر الاحكام متشابهة
Salem: انه اذا اوصى ان يسرج بالليل وما حدد او قال في رمضان وما حدد على قوام رمضان او على صوام رمضان فهذا اذا فات في رمضان هو الاولى ان يكون في رمضان لمضاعفه الاجر فيه فإذا فات يكون في اي وقت غير رمضان لكن ان قال
Salem: هذه المسألة هي التي مقيس عليها ولكن انقال على صوام رمضان
Salem: يعني اذا وقف على صوام رمضان ذاك على اذا قال يصرف في رمضان
Salem: لكن لو قال على صوام رمضان أو على قوام رمضان لا بد أن يكون على الصوام من رمضان السنة المقبلة لا يمكن أن يتداركه في غير رمضان. فإذا الخلاصة. التي ذكرها في هذه المسألة، أنه يجوز أن يستأجر إثنين ليحجوا
Salem: هذا العام مثلا عن
Salem: السنة الماضية وعن السنة الحالية،
Salem: بل قال بأن ذلك هو واجب لان هذا من باب التدارك
Salem: فيكون واجب عليه. وهذا خلاصة ال المسألة طيب يبقى عندنا الآن هي تأتي اسئلة نحو هذا انه لو كان المبلغ الذي أوصى بأن يحج عنه لا يكفي قال أوصى بأن يحج عنه كل سنة بمبلغ مثلا هذا المئة ريال
Salem: ب 100 ريال 100 ريال مع الضغط ومع الاشياء التي يزيدونها من الضرائب وغيرها. لا تكفي.
Salem: فماذا نفعل؟ الذي يبدو والله أعلم أنه إذا أمكن أن يستأجروا شخص من وراء يعني من مكة من وراء
Salem: يعني اماكن الاحرام من مكه ومن غيرها يكون بها ما لم انه ينتظر حتى يتجمع هذا المال ما نستطيع ان نفعله، كل سنه يكون في بعض السنوات، حتى ولو كان مثلا كل 5 سنوات.
Salem: اذا كان هذا المبلغ لا يكفي الا لذلك فقد قالوا مثلا لو كان اوصى بان يقرا جزء
Salem: من القران على قبره كل يوم اذا كان الغلة تفي بذلك، فهذا واضح
Salem: لكن اذا قلت الغلة بدل جزء
Salem: هو قال جزء او بعض، جزء
Salem: فهذا يصح
Salem: لكن هذا قالوا اذا كانت الغلة من اول الشيء هي يمكن ان تفي ولكن بعد ذلك حصل فيها ضعف في الغلة فصار الناس لا يرغبون اما لو كان بادئ الامر ان هذا لا يكفي اوصى مثلا حبات بر
Salem: ملئ الكف لمن يقرا جزء على قبره هذه حبات البر لا يرغب فيها أحد حبات بر على مقدار الكف فهذا يعتبر أصل الوصية غير صحيح
Salem: التغت روسيا. من اصل وضعها. لان اصل المبلغ لا ابتداء ولا انتهاء لا يكفي لكن لو كان ابتداء لا يكفي لو كان ابتداءا يكفي وانتهاء لا يكفي هذا لا باس ينتظر حتى يجمع طيبته المكاتبه.
Nizar Mashal: مؤخرا، سيدي، بالنسبة الوصية باطلة، ولو وجد من يتطوع يعني يتطوع بهذا الأجر.
Salem: يعني في الصورة التي ذكرتها. أنا نعم، نصوا على بطلانها
Salem: هذا تطوع. وهذا شيء من قبل نفسه، لكن الوصية باطلة في هذا.
Nizar Mashal: الله يسلمك.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: ورضي عنه عنكم وأتته مكاتبة
Nizar Mashal: من السيد الفاضل العارف بالله عبد الله بن علوي الحبشي
Nizar Mashal: تتضمن سؤالا يطلب منه الجواب عليه
Nizar Mashal: فأجابه بقوله بعد الطرة
Nizar Mashal: كتاب سيدي وصل وضم.
Salem: مقدمة يعني المقدمة يعني.
Nizar Mashal: وضمنه وضمنه السؤال عن
Nizar Mashal: عن حجة المرحوم فلان
Nizar Mashal: وأنه مات ولم يوصي.
Nizar Mashal: والحال أنه موسر وفي الورثة محاجير
Nizar Mashal: هل يجب عليهم أن
Nizar Mashal: يؤجروا او يؤجروا
Nizar Mashal: من يحج
Nizar Mashal: من يحج عن عمن ذكر
Nizar Mashal: من بلده أو من الميقات بأجرة المثل
Nizar Mashal: وما أجرة المتن
Nizar Mashal: هذا حاصل السؤال
Nizar Mashal: فليعلم سيدي
Nizar Mashal: وأنت أعرف من أن تعرف
Nizar Mashal: أن العبرة في وجوب الحج وعدمه بالإستطاعة،
Nizar Mashal: فمتى اجتمعت شروطها ومات قبل أن يحج وجب الإحجاج عنه
Nizar Mashal: من تركته
Nizar Mashal: ولا عبرة بوجود اليسار فقط
Nizar Mashal: وإنما العبرة بوجود الإستطاعة التي لا تخفى
Nizar Mashal: سيد
Nizar Mashal: شروطها التي لا تخفى سيدي. شروطها،
Nizar Mashal: فقد يكون موسرا غير مستطيع
Nizar Mashal: فإذا فرضنا أنه مات مستطيعا قبل أن يحج وجب الإحجاج عنه من تركته كقضاء الدين،
Nizar Mashal: ثم إن أوصى بها فتت
Nizar Mashal: تدفع وصيته
Nizar Mashal: وتتبع وصيته،
Nizar Mashal: وفي ذلك تفصيل يطول شرحه، وإن لم يوصي وجب إخراج حجتين
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: بنزين.
Salem: تبي.
Nizar Mashal: تفي بأجرة
Nizar Mashal: بأجرتي مثل
Nizar Mashal: بأتجة مثل من يحج عنه من الميقات
Nizar Mashal: لا غير وهي أعني أجرة المثل ما تنتهي إليه أقل رغبات
Nizar Mashal: رغبات من كان هناك.
Nizar Mashal: ومعلوم أنه قد يسير بالنسبة.
Salem: أنه.
Nizar Mashal: أنه قدر يسير
Nizar Mashal: بالنسبة لمن ببلد المحجور عنه
Nizar Mashal: فهذا هو القدر الذي يجب إخراجه والتأجير به إذا فرضنا أنه مات مستطيعا ولم يحج ولم يوصي كما ذكرنا، فكما ذكر
Nizar Mashal: وأما إذا لم يوصي ولم يستطع، فلا يجوز إخراج شيء لها من التركة
Nizar Mashal: بالنسبة لحصة المحاجير ومن لم يرضى من المكاملين
Nizar Mashal: ويجوز للوارث والأجنبي أن يحج بنفسه أو بغيره من ماله عمن مات ولم يحج
Nizar Mashal: حجة الإسلام، أوصى بذلك أم لا كما صرحوا به وليعلم سيدي
Nizar Mashal: حفظه الله
Nizar Mashal: ولي
Nizar Mashal: أن
Nizar Mashal: كثيرا ما نسمع سيدي، الوالد رحمه الله يقول
Nizar Mashal: إن الاستطاعة متعثرة
Nizar Mashal: بل
Nizar Mashal: متعذرة في مثل هذه الأزمان على الوجه الذي يشترطه الفقهاء
Nizar Mashal: وهو الخبير بهذه الأشياء.
Nizar Mashal: والأحرى والأولى في مثل هذه القضية،
Nizar Mashal: أن تخرج له حجة موصلة
Nizar Mashal: أن تخرج له حجة
Nizar Mashal: موصلة.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: من حصة الكاملين فقط برضاهم
Nizar Mashal: ويؤجر بها أحد أحد من أهل تلك الجهة من
Nizar Mashal: مكيين أو غيرهم فبهذا يرتفع الشك وتزول الشبهة وتبرأ الذمة إن شاء الله تعالى والله أعلم.
Salem: يقول لنا في هذه المسألة أيضا. هذه مسألة مهمة. وهذا مكاتبة من السيد الفاضل عبد الله بن علي الحبشي واسلوبه في الكلام يعرف إنه له مكانة عند المفتي وايضا السؤال يعني دقيق يعني في
Salem: طيب قال بعدين في الجواب قال العبره في وجوب الحج وعدم الاستطاعة
Salem: ليس باليسار لأن قد تكون يسار ولكنهم غير استطاعة وذلك مثلا، لوجود رصدي لوجود الآن الضرائب الذي تؤخذ بغير وجه حق حتى ولو كان مبلغ يسير اهم شي انه الان يعتبر متقوم
Salem: شروط الاستطاعة ومات قبل ان يحج وجب الاحجاز عنه ويكون الحجاز عنه من تركته
Salem: سواء كان خلف ورثه او ما خلف ورثه هذا يعتبر دين عليه وعلى المقرر والمعتمد في المذهب انه لا يجوز لهم ان يتقاسموا التركه قبل الحج عنه. ولا يجوز ان يفرزوا مبلغ الحج
Salem: خلافا للعلامه. كلامه. ايسر في المساله انه يجوز ان يفرز يعني هذا عندنا زيد من الناس 1 من الناس. هذا قد توفي. وقد استطاع الحج لكنه لم يحج فيكون التركه كلها محجور عليه فيها لا يجوز التصرف فيها الى ان يحج عنه بالفعل
Salem: ولا يكفي صرف مبلغ من المال
Salem: ليحجوا عنه ويتصرفون في باقي الشركات. كم الان سيكلف مثلا يكلف الان عشره الف ريال سعودي. خلاص نحن نترك نرجع لعشره الف ريال سعودي على جنب عند شخص امين الى ان ياتي وقت الحج ويحج عنه
Salem: فقالوا لا ما يكفي التركة محجور عليه فيها من قبل وصية يوصى بها او دين؟ فهذه كلها تكون قبل التركة قبل الميراث اولا الوصية والدين وهذا الحج الذي استطاعوا لم يحجوا كالدين الذي عليه
Salem: ولكن الشيخ قال اذا افرز منه قدر الحج فلا باس ان يتصرفوا في الباقي.
Salem: طيب قال فاذا فرضنا انه مات مستطيعا.
Salem: فرضنا انه مات مستطيعا قبل ان يحج هو ذكر لنا العبره بوجود الاستطاعة التي لا تخفى شروطها قال فاذا فرضنا انه مات مستطيعا قبل ان يحج وجب الاحجاج عنه من تركته كقضاء دين
Salem: ثم بعدين ترى انه اوصى بها فتتبع وصيته تفصيل
Salem: انه تارة يكون يعين لها ان تكون من راس المال وتارة تكون من الثلث
Salem: ويكون هذا من باب التأكيد على كل حال لا بد من الحج اذا قد استطاع ولم يحج وزيادة على ذلك. اوصى قالوا ان لم يوصي ما اوصى قال وجب إخراج حجه تفي باجرة المثل من اين من يحج عنه من الميقات
Salem: يحج عنهم من الميقات لا لا غير
Salem: يعني لا نعتبر الحج من هنا من البلد الذي هو سيسافر منها. لا نعتبر الحج من هناك اذا وجدنا أحد
Salem: وهي اعني اجرة المثل ضابط اجرة. المثل ما تنتهي اليه الرغبات يقولون وضبطنا ان اقل الرغبات مش ما تنتهي الرغبات رغبات قد تكون تنتهي الى مبلغ اكبر يعني نحن نعتبر اقل الرغبات يعني رغبات من كان هناك يعني عند الميقات. انه يحج
Salem: ومعلوم انه قادر يسير بخلاف ما لو كان من بلد المحجوج
Salem: هذا القدر الذي يجب اخراجه هو اخراج اجره المثل من حجم الميقات. لا من ادنى الحل يعني كما ناكل عمره حتى لو كان عمره لا بد ان يعود الى الميقات اذا اردت في العمره اذا اردت ان تعتمر عن الشخص
Salem: لا يمكن أن تحرم عنهم من أدنى الحيل أنت الآن دخلت وإعتمرت عملت عمرة بعد ذلك. قلت أنا أريد أن أعمل عمرة عن جدي أو عن جدتي أو عن جاري أو عن شخص قد توفي
Salem: لا بد أن تعود إلى الميقات أنت لك لعمرة نفسك يعني العمرة مرة ثانية لنفسك
Salem: فهذا يكون من أدنى لكن إذا، أردت العمرة لغيرك، فلا بد أن يكون من الميغات وليس من أدنى الحلم، ولكن في عبارات إشارات هكذا يمكن تفيد بأنها
Salem: بالقياس عليها. إنه يمكن حتى عن الغير في غول عندنا بإنه يمكن أن يكون من أدنى الحل على إعتبار. إنه في غول ولكنه محتمل،
Salem: ولكن الأسلم أن يعود إلى الميقات والشيخ بن باز أفتى بأنه يمكن أن يكون حتى عن الغير يمكن أن يحرم من أدنى الحلم.
Salem: طيب ومعلوم انه قد يسير فقالوا اما اذا لم يوصي
Salem: الاثنين معا لا هو أوصى ولا هو كان مستطيع فلا يجوز ان يخرجوا شيء من التركة. إذا كان هناك محاجير أو لم يرضى بها يعني يعني يمكن التعبير بيجوز أو لا من لا، يجوز لأن هذا
Salem: فنقول فيجوز اخراج شيء من التركة من غير حصة المحاجير
Salem: وبرضاء الكاملين يعني إنه يجوز إذا كان برضا الكاملين من غير حصة المحاجير ومن غير حصة من لم يرضى
Salem: كما أنه يجوز للوارث، بل وشخص اجنبي من دون اذن من أحد يحتاج إلى إذن الوارث أن يحج بنفسه أو بغيره عما من ماله عمن مات ولم يحج حجة الإسلام سواء كان أوصى بها أو لم يوصي بها. فإذا مات. شخص وعليه حجة الإسلام
Salem: حتى لو ما استطاع، حتى لو ما استطاع أنه يجوز الإحجاج عنه إذا عندنا أنه إذا كان مستطيعا ولم يحج يجوز الإحجاج عنه
Salem: إذا لم يستطع ولم يحج
Salem: يجوز الإحجاج عنه إذا حج من قبل المعتمد أنه لا يجوز الإحجاج عنه إلا إن أذن يعني أوصى بذلك أوصى بأن يحج عنه
Salem: فيصح والا اذا لم يوصي، عنه فلا يصح وفي وجه ذكره في غيره. لعله اثنى المطالب قال بانه يجوز الاحجاج عنه وان كان قد حج من قبل ولم يوصي بحجه
Salem: طيب هذا للوارث الاجنبي ان يحج من ماله عمن مات ليس من التركه الا برضاء الورثه الكاملين ولم يحج حجه الاسلام فا اوصى بذلك او لا؟
Salem: وذكر لنا هذه المسألة المهمة الآن التي عليها المعول والعمل قال وليعلم سيدي حفظه الله أن كثيرا ما نسمع من سيدي الوالد هو هذا الشيخ إسمه أبو بكر بن أحمد أو يسمون هذا والده أحمد بكر خطيب وكان علامة وكان يشار إليه بالبنان
Salem: رحمه الله يقول ان الاستطاعة متعثرة بل متعذرة. ما قال أنا أو متعذرة. قال بل متعذرة في هذه الأزمان على الوجه الذي شرطه الفقهاء وهو والدي هذا الشيخ و
Salem: أحمد أحمد بكري خطيب إنه قال خبير بهذه الأشياء
Salem: وكان كثير الأسفار الى بلاد الحرمين والاحرى والأولى في مثل هذا قالوا الخبير بهذه الاشياء والاحرى ثم قال والاولى في مثل هذه القضية ان تخرج لو حجة مواصلة من حصة الكاملين فقط برضاهم اذا رضوا ما يرضوا عليهم
Salem: ويؤجر بها احد من تلك الجهه من الماكينة. وغيرها فبهذا يرتفع الشك وتزول الشبهة وتبرأ الذمة يعني هذا الكلام مع كونه ان الاستطاعة متعثره،
Salem: أو متعذرة
Salem: مع ذلك قال الأحسن أنهم يفعلون ذلك برضاء الكاملين
Salem: والله أعلم
Salem: نقف على كتاب البيع.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: بسم الله.
Nizar Mashal: لا
Nizar Mashal: قال رحمه الله ونفعنا به. وبكم بالعلماء العاملين
Nizar Mashal: الملوي
Nizar Mashal: رأى كوارة بضم الكاتب وفتحها مع تشديد الوعود
Nizar Mashal: وفيهما مع تخفيضها.
Nizar Mashal: الأولى
Nizar Mashal: وحكي أيضا كسر الكهف مع تخفيف الواوي ويعبر عنها بالخلية
Nizar Mashal: جعلت من روثة
Nizar Mashal: لا
Nizar Mashal: او من بول البقر ورماد النجاسة ويتصل به العسل
Nizar Mashal: نحن
Nizar Mashal: نحلها
Nizar Mashal: كل من
Nizar Mashal: عسيلته بالتصغير حيث قال ان مثل هذا ينبغي العفو عنه للمشقة
Nizar Mashal: كحالب لبنا
Nizar Mashal: قد
Nizar Mashal: حله.
Salem: باعون.
Nizar Mashal: قد حله بعر.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: بفتح العين من شأنه
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: منشاته قد هوى في وقت
Nizar Mashal: حلبته
Nizar Mashal: قد قال شيئا من.
Salem: الباء هنا غير مذكورة،
Salem: كما قرأت في وقت حلبته.
Nizar Mashal: قد قال شيخ من شيوخ الشام لطهر الظرف مع لبن لما رأى لما رأى حرجا
Nizar Mashal: في عسر صونته؟
Nizar Mashal: وقد توسع في الفتوى فأيده
Nizar Mashal: ما ضاق من من واسع
Nizar Mashal: ما ضاق من ما ضاق من واسع يقضى بفرجته
Nizar Mashal: حيث قال اذا ضاق الامر اتسع.
Salem: على هذا أولا، بسم الله الشيخ ولي الدين الملوي قال ماذا
Salem: قال رأى كوارة جعلت من روثة نحلها كل من عسيلته يقول أنا هذه عبارة عن كوارة أو كوارة هو يقول أنا بضم الكهف وأيضا فتح الكهف كل منهما مع تجديد كوارة وكوارة
Salem: تشديد ومع تخفيفه في الاولى كواره
Salem: لا ماشي عندنا كوارث لا تضم فقط كوارة
Salem: وحكي ايضا بكسر الكهف مع تخفيف
Salem: تمام هذه اللغات التي فيها والمقصود منها خلية النحل يقول انا هذه خلية النحل التي جعلت صنعها النحل
Salem: نعم،
Salem: تفضل.
Nizar Mashal: عفوا، أقصد.
Salem: طيب عفوا، يقول ان هذه الخلية
Salem: هي صنعت من الروث
Salem: يعني عندنا سرجين قام النحل ياخذ هذا السرجين وصنع له خلية من الروف
Salem: ووضع العسل فيها. كيف حكم العسل الان؟ هذا عسل يعتبر رطب وصادف النجاسة فإذا تنجس
Salem: فماذا يكون الحكم قال لنا جعلت من روثتين او من بول البقر لو كان من بول البقر أو روث البقر وبول البقر ورماد النجاسة
Salem: واتصل العسل به كيف ماذا نفعل؟ قال نحن من عسيلته
Salem: من روثته نحلها هذا من روثة نحلها كل من قال ما يضر كل من العسل هذا هذا لوجود المشقة فيه والمشقة تجلب التجسير هذه مساله. وذكرنا المساله الاخرى في مساله العفو عن
Salem: عن بول اللبن
Salem: عن اللبن الآن الذي يصاب البعر حال
Salem: أيوة
Salem: لحظة
Salem: سواء كان هذا من روث البقر أو بول البقر مع الرماد يعني يمكن يكون روث كيف يكون من البول يعني لو كان مثلا أصيب بول البقر
Salem: أو من رؤوث البقر يعني كان هذه المناسبة جعلت من روثه
Salem: او جعلت من بول البقر ورماد النجاس يعني مجموع الاثنين
Salem: ويتصل بها العسل نحلها من روثة نحلها كل من عسيلته أن هذا مسامح فيه فيجوز لك أن تأكل العسل كاملا
Salem: مع اتصاله بالسرجين. قال مثال أيضا هذا آخر مما يكون العفو فيه كحالب لبن قد حله بعر من شاته.
Salem: هذا كان يحلب لبن وسقط البحر، حائل، لكنه إذا سقط
Salem: حال الحلب قد هوى في وقت حلبته في وقت الحلبة هذا الذي يعفى عنه قد قال شيخ. وهذا معتمد ما قاله الشيخ هذا مقرر، وإن كان هذا الان مجهول عندنا شيخ من شيوخه بالشام،
Salem: يعني لكنه هذه مجرد مذهب عندنا أن يعفى عن البقر عن البحر الذي يقع في اللبن من الشاه او من البقرة أو من الإبل وكذلك أيضا. يعفى عن ما يقع
Salem: من الضرع. لو كان هذا الضرع لما تجلس هذه الشاه او هذه البقرة على الأرض يعلق فيها. السرجين فإذا بدأت بالحل، سقطت بعض السرجين في اللبن أيضا يعفى عنه او قد يوضع السرجين على نفس الثدي
Salem: على ثدي البقره هذه من اجل ان لا يرضع ولدها قد يضعون السرجين عليه يعني والسخون وهكذا يضعون السرجين على الضرع نفسه فياتي الولد ويريد ان يشرب اللبن فيجد السرجين فلا يشرب
Salem: فهذا قالوا لا باس فيه لو كان اذا عندنا العفو ب 3 اشياء اما ان يكون من البحر الذي تساقط او من السرجين الذي هو موجود في الضرع بسبب جلوسها
Salem: او من السرجين الذي وضع على ضرعها لأجل منع ولدها يعني انه في حاجه دعت يعني موضع عبث
Salem: هذا يعفى عنه
Salem: ويبقى مسألة أنه لو حصل الشك. هل هذا وجدت بحر لا تدري هل هذا حصل؟ في وقت الحلب
Salem: او بعد الحلب او قبل الحلب ما تدري؟ قالوا انه لا يعفى عنه لان العفو لا بد ان يتيقن منه لانه قد حصل حال، الحلب
Salem: فإذا حصل لي شك هل البعر، هذا حصل حال الحلب ولا قبله ولا بعده فلا يعفى عنه. لا بد أن تتحقق بأن هذا البعر حصل حال الحلب
Salem: يبقى أنه كثيرا. ما يحصل وقد شاهدناه كثيرا. إنه هذه الشاه لما تحلبها أحيانا من الغيظ منها. أو ربما تريد أن تهرب ممن يحلبها
Salem: تضع رجلها في اللبن
Salem: هم الآن الذي قالوا عن بعر يسقط ولكن الآن أو قالوا من ضرعها لكن كونها، تضع رجلها في اللبن ورجلها مليان بالسرجين
Salem: هل يعفى عنه؟
Salem: هذه مسألة ما ما هي مذكورة؟ الآن ربما ذكرها أحد من أصحاب الحواشي الله أعلم، لكن في بشر الكريم قال أن الضابط والقاعدة لهذا النمي يشد الإحتراز عنه يعفى عنه سواء ذكر هنا أو لم يذكر
Salem: فصارت المدار على أنها وضع الشدة هذه يعني ليس وضعها، نادر، وإنما معتاد على الأقل من مثل هذه أو من هذه بخصوصها غير منضبطة، فإنها في اللبن فهذا يعفى عنه
Salem: للقاعدة إذا ضاق الأمر إتسع
Salem: المشقة تجربة تيسير
Salem: قال أنا كحالب لبن قد حله حله يعني وقع فيه نزل به باع رون من شاته قد هوى
Salem: في وقت حلبته. قد قال شيخ من شيوخ الشيخ هذا المؤلف بالشام بظهر الظرف مع اللبن الاثنين معا.
Salem: لماذا دالي ما رأى حرجا في عسر صونته
Salem: وقد توسع في الفتوى في الفتوى فأيده أيد هذه الفتوى التي قالها القاعدة ما ضاق من واسع يقضى انه في فرج فيه انه ما ضاق من واسع إذا ضاق الأمر إتسع حصل الفرج فيه ويقضى بفرجته
Salem: فرج حيث قال اذا ضاق الأمر إتسع
Salem: تفضل اقرأ.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: عين النجاسة إن بالطين قد عجنت واتخذت واتخذ منها أوان لم تطهر بالطبخ ولا بالغسل بعد له لعدم سريان الماء إلى باطنها،
Nizar Mashal: فلا يجوز استعمالها ولا الشرب فيها. ولهذا قال فلا تكن شاربا
Nizar Mashal: يوما بقلته أي منها أن جاء
Nizar Mashal: لنجاسة مائها لقلته
Nizar Mashal: من مائها أبدا
Nizar Mashal: لم يشرب المزانين
Nizar Mashal: بكل
Nizar Mashal: فرنش
Nizar Mashal: بوزني
Nizar Mashal: بشكون الياء
Nizar Mashal: فكان لا يشرب من جبابي
Nizar Mashal: أو حبى حبابي
Nizar Mashal: محمد ابن طولونا بمصر ويقول أنها تعجن بالنجاسة والنار لا تطهروها
Nizar Mashal: وعده نجسا وفي نسختين
Nizar Mashal: وعنده نجس
Nizar Mashal: في حد قلته
Nizar Mashal: ونحوه ونحوه
Nizar Mashal: قذفوا عفوا قذفوا ونحوه
Nizar Mashal: هذا فسر جيني،
Nizar Mashal: أي المعجون بالزبلي قد منعوا
Nizar Mashal: استعماله في ماء قليل أو مائع أو رطب لتنجسه، به،
Nizar Mashal: فلا تكن آكلا
Nizar Mashal: شيئا رطبا
Nizar Mashal: يوما بصفحة
Nizar Mashal: بصحبته
Nizar Mashal: وفيه وجه انها تطهر
Nizar Mashal: إذ بالماء قد غسلت
Nizar Mashal: ووجه آخر
Nizar Mashal: بالصرف للوزن
Nizar Mashal: لأبي زيد المروزي
Nizar Mashal: وشيعته
Nizar Mashal: أنها إذا غسل ظاهرها طهرت
Nizar Mashal: ظاهرا وباطنا
Nizar Mashal: وقول توم
Nizar Mashal: بالرفع عطفا على وجه قد أجاب
Nizar Mashal: الشافعي رضي الله عنه بها
Nizar Mashal: أنه يجوز استعماله في الأكل وغيره عند المشقة يسرا بعد عسرته، وهو المعتمد
Nizar Mashal: فقوا
Nizar Mashal: تقوى.
Salem: قد.
Nizar Mashal: لا.
Salem: قادر على.
Nizar Mashal: فقد نقل الروياني في باب الصلاة بالنجاسة
Nizar Mashal: أن الشافعي سئل عن الأواني التي تعمل بالنجاسة، فقال الأمر إذا ضاق اتسع.
Salem: تمام على هذا يقول أنا الآن في هذه المسألة
Salem: اذا كانت النجاسه عين النجاسه معجون في الطين الطين مثل الغلال القله. هذه التي تصنع هي تصنع من الطين مخلوط
Salem: بالسرجين ما الفائدة من خلطها بالسرجين فائدة خلطها البنوكين يعطيها صلابة لان لو من دون السرجين. هذا تتشدق
Salem: ففي فائده عجنها بالسرجين قال ماذا نفعل
Salem: قال عين النجاسة إن بالطين إذا كان واقع الحال بالطين قد عوجنت واتخذ منها أوان
Salem: لم تطهر بالطبخ يعني لم تطهر بالطبخ يعني بطبخها بالنار
Salem: هي تكون رطبة الآن بسبب الطين يعني الطين مبلل والان طبخناها بالنار طيب كيف نغسلها؟ قالوا لا بالغسل بعده لماذا لعدم سريان الماء الى باطنها؟ فاذا لا يجوز استعمالها ولا الشرب فيها
Salem: لكن هذا، الجول مرجوح كما سيأتي الكلام فيه معتمد عندنا بانه يجوز. وهذا الذي عليه العمل الان تباع هناك في مصر وفي غيرها هذه مصنوعه فيها. سرجين
Salem: قال على كل حال هو لا يمشي الآن على كلام الموزني الامام المزني رضي الله عنه قال فلا تكن يوما
Salem: فلا تكن شاربا يوم بقلته لا تشرب من هذه القلة الباء هنا بمعنى منها يعني من هذه القلة؟ لماذا لنجاسته ميها لقلته الماء كان قليلا فيه،
Salem: قال فلا تكن شاربا يوما بقلته من مائها يوم بقلتي الآن، كلام استأنف من مائها أبدا. لم يشرب الموزني كلام مستأنف لم يشرب الموزني من مائها أبدا من ماء إلا القلة
Salem: من الجولان التي كانت موجودة في حباب محمد بن طولون كانوا في جامع محمد ابن طولون الجامع المعروف هذا في حباب يعني غلال كبار
Salem: هذه مصنوعه من الطين المخلوطه بالسرجين فما كان يشرب منها ويقول انها تعجن بالنجاسة والنار لا تطهرها تطبخ هذا يقولون النار لا تطهر
Salem: وعده نجس.
Salem: او عده نجسا عد هذا الماء يعتبر نجازه في نصها وعنده نجس طيب قال هذا الكلام في حد قلته اذا كان الماء الحبابه هذه كانت صغيره قليلا ما فيها
Salem: ونحو خذفوا السرجين
Salem: اي المعجون بالزبل قد منعه، فلا تكون اكلا يوما بصحبته نفس الشيء. هذا ليس خاص بالحباب وانما بكل طين معجون بالسرجين في صحاب، في غيرها لكن المشاهد عندنا المشايخ كانوا يشربون في القهوه
Salem: الظروف هذه ويشربون فيها والتنانير الى اليوم هذه التنانير هي مصنوعه من السرجين ويضعون عليها. الخبز يقول الخبز ان هذا هو يعني يعفى عنه.
Salem: فلا ينجس الماء منها. لكن بالنسبه للخبز هذا قالوا بانه لا يجوز حمله في الصلاة لعدم الضروره فيه فهم حكموا بالنجاسه فكانهم خرجوا عن المعتمد معتمد. الان يقول انا بالعفو فيها
Salem: شوف الان يقول انا فلا تكن آكل شيئا رطبا يوما بصحبته بالصحفه التي هي السرجين
Salem: وفيه. وجه انها تطهر نعم، نحكم بطائتها
Salem: اذ الماء قد غسلت اذا غسلت بالماء
Salem: وفي وجه اخر لأبي زيد وشيعته واصحاب ابي زيد أن إذا غسل ظاهرها طهرت ظاهرا وباطنا
Salem: في غول هنا الان عندنا بالماء قد غسلت
Salem: وفي وجه اخر لأبي زيد انها اذا غسل ظاهرها طهرت ظاهرا وباطن وهذا هو المعتمد
Salem: هذا الكلام الذي قاله ابو زيد. نحن نغسل ظهرنا فقط لا يحتاج الى غسل باطنها
Salem: وقولة قد اجاب الشافعي الشافي رضي الله عنه بها عند المشقة يسرا بعد اسرته المشقة، فقال لنا وهو المعتمد والدليل معتمد أن الإمام الروياني في باب الصلاة عن الشافعي
Salem: ان في باب الصلاة بالنجاسة ان الشافي سئل عن الاواني التي تعمل بالنجاسة، فقال الامر اذا ضاق اتسع
Salem: فهذا نص الشافعي لعله والله أعلم لو وصل الإمام الموزني ما كان ليخالفه
Salem: لأن هذا نص الشيخ. وعلى كل حال، لو كان يخالف اجتهادا فيكون هذا اختيار ما قاله الموزني وما أو قد يكون هذا من باب الورع
Salem: كان يتورع عن الشرب
Salem: فقال لم يشرب الموزني لكنه بعدها صرح بالنجاسة ويقول انها تعجن بالنجاسه
Salem: انها تعجب بالنجاسة طيب يقول انا قد اجاب الشافي بها عند المشقته يسرا بعد اسرته
Salem: طيب وفارة جمعت
Salem: هذا الإجراء.
Nizar Mashal: قال رحمه الله وفأرة جمع
Nizar Mashal: وفرة جمعت حبا
Nizar Mashal: بمسكنها
Nizar Mashal: وبولها غالب أفتوا بطهرته عملا بالأصل قال الشيخ أبو محمد الجويني ومن البدع المنكرة غسله
Nizar Mashal: الفم من أكل خبز يتوهم نجاسته
Nizar Mashal: ووجه ما قاله أنه
Nizar Mashal: إن كان نجسا فأكله حرام وان كان طاهرا فلا حاجة للغسل منه. اذ لا نجاسة قال ومن البدع غسل الثياب الجديدة قبل لبسها
Nizar Mashal: لتوهم نجاستها وفي معنى ما ذكره، غسل البيض والبقل الذي ذبلته الارض بالنجاسة.
Salem: ذبلت أرضه.
Nizar Mashal: زبده ارضه بالنجاسة فان النجاسة لا تماس الزرع واما. اذا راى على البيض نجاستان فغسلها فغسلها واجب
Nizar Mashal: إن أراد
Nizar Mashal: قليه
Nizar Mashal: وان اراد سلقه او شيه لن تجب إزالة النجاسة التي على القشر ثم اذا سلقه وازال قشره ثم اكله
Nizar Mashal: ويجب الاحتراز مما على القشرة من الرطوبة من ماء. السلق. وقد أشار إلى ذلك بقوله وغسل ثوب جديد.
Nizar Mashal: ما رأوه هدى
Nizar Mashal: كغسل كما هو
Nizar Mashal: من اكل خبزته
Nizar Mashal: وغاز
Nizar Mashal: وغسل البيض
Nizar Mashal: والبقل الذي قصدوا
Nizar Mashal: بدفنه نجس
Nizar Mashal: تزود
Nizar Mashal: إذ.
Salem: تتبيلو.
Nizar Mashal: تثبيت.
Salem: كيلو.
Nizar Mashal: تتبيلة بقعته
Nizar Mashal: وخمرة.
Salem: نعم، التتبيلة. كما قلت، التتبيلة.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وخمرة عجنت بالنار.
Salem: بالنت.
Nizar Mashal: نعم، وعجنت
Nizar Mashal: النوني
Nizar Mashal: طيب يعجن بالخمر ليصير بها ذكي الرائحة
Nizar Mashal: جاز بها
Nizar Mashal: تبخير ثوب
Nizar Mashal: على تصحيح روضته العفو عن.
Salem: للعفو.
Nizar Mashal: عفوا للعفو عن دخانة
Nizar Mashal: وصرفها
Nizar Mashal: أي الخمر،
Nizar Mashal: ما رأوا حل الدواء به
Nizar Mashal: لسلب نفع بها دعه برمته لخبر مسلم
Nizar Mashal: رحمه الله عن طارق بن سويداء السويد
Nizar Mashal: رضي الله عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر وقال اني اصنعه ال
Nizar Mashal: للدوائي
Nizar Mashal: انه ليس بدواء ولكنه، داء
Nizar Mashal: ولخبر البيهقي وأبي يعلى
Nizar Mashal: الموصلي بإسناد حسن، ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم
Nizar Mashal: وفي رواية وفي رواية لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم. عليها
Nizar Mashal: ولخبر أسنده الثعلبي وغيره أن الله لما حرم الخبر سلبها المنافع انتهى وما دل عليه القرآن من أن فيها منافع للناس إنما هو قبل تحريمها
Nizar Mashal: مع
Nizar Mashal: معجونها
Nizar Mashal: جاز
Nizar Mashal: التداوي به كالأموال في
Nizar Mashal: مرض
Nizar Mashal: فإنه يجوز التداوي بها وبالترياق المعجون بلحوم الحيات
Nizar Mashal: وصرفها لم يبح لنحو عطش
Nizar Mashal: أو جوع
Nizar Mashal: لم ين
Salem: لم ينته.
Nizar Mashal: لم ينته إلى حالة الإضرار.
Salem: به إن لم ينتهز به.
Nizar Mashal: لم ينتهي به الى حالة الاضرار إلا لغصته بلقمة لم يجد ما يثيرها به إلا الخمر فيجب عليه إصاغتها بها لأن فيها إبقاء نفسه وقد قال تعالى ولا تقتلوا
Nizar Mashal: أنفسكم ولأن السلامة به قطعية بخلاف التداوي.
Salem: تمام على هذا
Salem: طيب يقول أنا الآن في مسائل مهمة
Salem: يقول ان الفاره اذا جمعت حب هي تسرق الحبوب هذه الفاره هي من الفواسك فتسرق الحبوب حبا بمكانها او بمسكنها وبقولها غالب الغالب انها تبول فيتنجسس هل يجوز ان ناكل من هذا اللب
Salem: الذي وصلتنا غالبا. انه وصلته نجاسة هذا الفار بول الفار فقالوا لا، لا، يجب الأصل الطهارة أفتوا بطهرتي عملا بالأصل وإذا تعارض الأصل والغالب يقدم الأصل الغالب
Salem: ثم ذكر لنا بعض المسائل هي تعتبر من البدع. قالوا من البدع ليس بدع فقط المنكرة غسل الفم من اكل خبز يتوهم نجاسته
Salem: هذا فيه نظر يعني لما يكون لو لما يتوهم النجاسه يعني معناه انه ربما هذا احتمال النجاسه ضعيف
Salem: اما لو كان يشك في نجاسته فهو يريد ان يأكله. يقول انا لا يجوز اكله لكنه اراد ان يأكله
Salem: قال يتوهم نجاسه قالوا ان كان نجسا فاكله حرام اصلا نجاسه وان كان طاهرا فلا حاجه للغص منه اذا نجاسة وهذا الذي قاله ان غسل الفم من اكل الخبز
Salem: لأنه الآن لو كان عندنا شك هل هو نجاسة ولا لا نقول اصل الطهارة
Salem: فيأكله ولكن يغسل فمه من باب الاحتياط
Salem: لكن ما قالوا هكذا يعني لو كان يعني كان الأصل الذي يمكن أن يخرج عن المذهب أنه يجوز أكله بإعتبار أن الأصل طهارته فيجوز أكله
Salem: يغسل فمه منه إذا إحتمل نجاسته احتمالا قريبا. فيكون ربما أنه كلامه هذا محمول إذا كان مجرد توهم توهم النجاسة ما يصل إلى درجة الشك. تردد الأمر على السواء
Salem: هو قد ذكر علة هذا ثم بعدين قال لنا ومن البدع غسل الثياب الجديدة قبل لبسها العلة لتوهم نجاستها أما لو كان يغسل الثياب الجديدة لبست
Salem: كما قد يفعل بعض النساء. لما تذهب الى محل تقيس بها الذي تشتري بعدها تغسل هذا ويمكن كذا واحده من النساء، فهي تغسل، من باب النظافه فلا بأس
Salem: كون الان من باب النجاسة ماشي احتمال نجاسة
Salem: فقال هذا ربما لما كانوا يغسلون هذه الملابس أو لما كانوا يصنعوها ما يتحرزون عن النجاسة، فأنا سأغسلها فقالوا هذا من البدع هذا الكلام عند توهم النجاسة نمسك بالعبارة التي قالوها عند التوهم خرج بالتوهم والله أعلم، يعني الآن نحن نبدي رأي
Salem: هو الكلام منصوص عليه بالتوهم المفهوم المخالف للتوهم انه لو كان شك او ظن النجاسة يكون غسلها ليس من البدع
Salem: حين يكون الغسل من البدع إذا كان مجرد توهم فقط التوهم، إعتقاد لكنه دون النصف
Salem: يعني مجرد خاطر توهم
Salem: وفي معنا. ما ذكر أو ما ذكره غسل البيض والباقي
Salem: الذي ذبلت ارضه بالنجاسة فان النجاسه اصلا يقول انا لا تماس الزرع
Salem: وأما إذا رأى تمام هذا وكل هذا إذا كان مجرد إحتمال
Salem: ما وصل إلى درجة الشكوى البيض والباقي هذا أمر مطلوب وأما إذا يعني الآن يمكن هذه العبارة تفيد إنه المراد التوهم بما يشمل الشك والظن
Salem: لأنه قالوا أما إذا رآه على البيض نجاسة فغسلها واجب ويمكن الجمع بينهما. نقول هو يقول أنا عندي التوهم هذا الذي يكون غسل البيض أو البقرة هذا يكون بدعة
Salem: وأما إذا عند الظن والشك فهذا ليس هذا مطلوب، وإذا كان عنده الرؤية عند اليقين فيكون هذا واجب
Salem: وأما إذا رأى على البيض نجاسة فغسلها واجب إن أراد جليه أن يقليه يضعه في الزيت أو أراد سلقه يضعه في الماء أو أراد شيه.
Salem: تمام إن أراد جليه. هذا يجليه بالنسبه للزيت القلي بالزيت. وإن أراد مستأنف وان اراد سلقه بالماء أو شيه بالنار لم تجبه إزالة النجاسة التي على القشرة،
Salem: ثم إذا سلقه
Salem: أزال القشر فقط ثم أكله ولكنه يتنبه قال الإحتراز ويجيب الإحتراز أما على القشر من الرطوبة من الماء الذي سلقه فيه.
Salem: لأنه هذا إذا كان الماء رطب وصل من القشرة هذه التي كانت عليه النجاسة الى البيضة نفسها نجستها
Salem: وغسل ثوب جديد ما رأوه هدى
Salem: وقد أشار إلى ذلك بقوله وغسل ثوب جديد إذا كان مجرد الذي يبدو والله أعلم
Salem: إن لم يوجد نص بخلاف ذلك، فنحن سنمشي على أنه هذا الكلام إذا كان توهم
Salem: وغسل ثوب جديد ما رأوه هدى كقاسل فمه من أكل خبزته، يغسل فمه أكل خبز الذي سبق الكلام وغاسل البيض والبقر الذي قصدوا بدفنهم نجسا تزبيل بقعته يعني البقلة هذا الذي يؤكل
Salem: أنه يزبل يعني يكون يوضع عليه الزبل أو كذلك أيضا الجزر والبصل هذه والبطاطس كل هذه توضع في الأرض المسمدة بسماد الآدمي يعتبر بعين النجاسة.
Salem: هذا الكلام والله أعلم كله إذا كان إحتمال أما إذا كان شك أو ظن والله أعلم أنه يكون مطلوب غسلها
Salem: من باب الاحتياط الورق.
Salem: بل هذا البطاطس. الجزر وهذا الغالب أن لا تكون
Salem: هكذا، لكن الباقي، للآن يمكن على المكان الأعلى.
Salem: لا على المكان الأسفل. المكان الأسفل. هذا يتنجس
Salem: وله جذور و وله أغصان كلامه هنا لعله على أغصان
Salem: قال بعد ذلك. وقاس البيض والباقي الذي قصدوه بدفنهم نجسا تزبيل بقعته وخمرة عجنت بالند هذا الند الذي يعني يبخر به البيوت
Salem: طيب قال يجوز أن نعجنه بالخمر عندنا ند
Salem: يحتاج الى ماء عندنا بدل الماء خمر بنضع الخمر. هل يعتبر هذا اتلاف مال الخمر ليست مالا؟ فهو لا يعتبر اتلاف. طيب هل يجوز أن نفعل هذا ثم نتبخر بها وهو من عين النجاسة.
Salem: قال طيب يعجن بالخمر ليصير بها ذكي الرائحة هذا الند عبارة عن طيب ويعجنونه بالخمر ليعطي رائحة أذكى
Salem: جاز بها تبخير ثوب على تصحيح روضته
Salem: للعفو عن دخان يعفو عن الدخان
Salem: انتهى الكلام ثم بعدين قال وصرفها ما رأوا حل الدواء بها الان نتكلم عن التداوي بالخمر؟ هل يجوز التداوي بالخمر؟ فذكر لنا تفصيل أولا
Salem: يقول لنا اذا كان من صرف الخمر لا يجوز التداوي بها لان الله سبحانه وتعالى قد سلبنا خمر خالص من دون ان يكون فيها ماء يكون غالب عليها او شيء اخر
Salem: فهذا لا يجوز لسلب نفعها. دعه برمته. دعه بأصله
Salem: بحذافيره قال لخبر مسلم ذكر الحديث عن الخمر قال اني اصنعه للدواء فقال انه ليس بدواء ولكنه داء، وخبر شفاءكم بما حرم عليكم وفي الرواية لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها
Salem: ولخبر اسنده الثعلبي ان اسناده متصل ان الله لما حرم الخمر سلبها من المنافع
Salem: وما دل عليه القرآن قال يسألونك عن الخمر والميسر يقول فيما إثم كبير ومنافع، للناس
Salem: فاذا هناك منافع ما دل عليه القران من ان فيها منافع للناس انما هو كان قبل التحريم فلما حرمها الله سلبها المنافع
Salem: معجونها جاز ذاك، الأبواب لكن لو كانت هذا الخمر لم تكن صرفة وإنما عوجنت بشيء ويستخدمها دواء هذه بعض الأدوية تكون مستعملة من الخمر، ومن شيء آخر.
Omar Qureshi: السلام عليكم سيدي الصوت انقطع.
Salem: السلام عليكم.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
Salem: عفوا انقطعت الكهرباء تمام اذا عندنا تفصيل بالنسبه للخمر اذا كان من الصرف لا يجوز التداول بها
Salem: اذا كانت معجونة بغيرها، يجوز اذا لم يجد غيرها يقوم مقامها من الطاهر او من النجاسة الأخرى حتى لأن الخمر لا يصار لها الا حتى بعد النجاسة
Salem: الاخرى. ولا يجوز استعمال الخمر الصرف يعني بالنسبة لتناول الانسان بالنسبة للتناول الا اذا كان للغصة
Salem: الغصه هذا يجوز لا يجوز استعمالها لا في الشرب الا اذا وصل الحال للضروره
Salem: عطش او جوع؟ لا يجوز لان هي تزيد في العطش، لكن حال الاضطرار لانقاذ النفس، المحترمة يجوز لان الان بسبب الرطوبة التي فيها تدفع الهلاك فاذا يجوز الخمر الصرف في احد شيئين
Salem: اما عند الغصة او كان وصل به العطش أو الجوع الى حال الضرورة فيجوز، وما عدا ذلك لا يجوز بالخمر الصرف ولا يجوز
Salem: من
Salem: بالخمر مع وجود نجاسة يمكن ان يتداوى بها لان الخمر نجاسة وتلك نجاسه اخرى الخمر هذا جاءت النصوص على تحريمها وانها من عمل الشيطان
Salem: إنما الخمر والميسر والانصاب للشيطان ويجتنبوه
Salem: لعلكم لعلكم تفلحون
Salem: معجونها جاز كالأبوال في مرض
Salem: المعجون المخلوط فانه يجوز بها وبالترياق المعجون بلحوم الحيات ترياق عن المختلط الاشياء. المعجون هذا المختلط يعني ترياق الدواء المعجون يعني المختلط يعني بلحوم الحيات
Salem: وصرفها صرف الخمر لم يبح لنحو عطش او جوع الا اذا وصل به الحال الى حال الاضطرار لو كان شديد العطش لما وصل لحاله الاضطرار ولكنه شديد عنده يتالم العطش لا يجوز ان يشربها لانها تزيد عطش
Salem: الا لقصته لم يجد ما يصيغها الا الخمر فيجب عليه صيغتها لان الله سبحانه وتعالى نهى عن قتل النفس ولان السلام فيه قطعيه بخلاف التداوي التداوي به ليس قطعي لكن ازالة القصة بالخمر. هذا قطعيه النفع
Salem: والله أعلم
Salem: نقف على هذه المسألة بطيخة سديت البول.
Salem: نعم، تفضلوا بالاسئلة.
Omar Qureshi: نعم، سيدي، السلام عليكم.
Salem: وعليكم السلام.
Omar Qureshi: يعني بالنسبة لسؤالي بنسبة التداوي بالخمر هل المراد. بصرف الخمر أم
Omar Qureshi: إذا لا يوجد شيء غير الخمر فيه بمعنى هناك مثلا يعني عندما في أميركا مثلا عندما يسمون شيء خمر
Omar Qureshi: هناك أشياء يعني محتويات يعني قليلة جدا. فيها أيضا هل هذا يعني يصل
Omar Qureshi: كونه يعني صرف الخمر أو ما المراد بالصرف يعني هنا بالذات.
Salem: نعم، خالصه ليس فيها شيء واما اذا خلطت بشيء هذا الشيء الذي يبدو والله اعلم انه شيء يكون مؤثر بحيث انها لا، تكون
Salem: بخلاف لو مثلا فتئت من مثلا من الطحين يضعف هذا يعتبر كالعدم لا بحيث انه شيء مؤثر فيه بحيث انه يعتبر هذا مختلط بغيره ان من يراه بان العرف يقول بانه مختلط وان كان قال هذا الخليط
Salem: فلو كانت عندنا خمر مخلوطه بماء بحيث انه من يراها يشعر بوجود الماء فيها. وان كان الماء قليل
Salem: ليس انه غالب عليها الخمر بحيث ان الماء لا يظهر فيها او مثلا مخلوطة بلبن.
Salem: نعم.
Omar Qureshi: وهل الجواز بالتلاوي بالخمر؟ هل هذا مقيد بالحاجة وبالضرورة أو الجواز يعني يعني مطلق هنا.
Salem: نعم احسنت لا بل مطلقا حتى لو لم تكن هناك ضرورة يعني الآن عنده مرض مثلا لنفرض بان هذا المرض عنده تحسس
Salem: عنده تحسس في حكة لن يؤدي الى الهلاك ولا هو متأذي من ذلك. أذى شديد. لكنه يعتبر في هذا تداول فيمكن أن يشرب الخمر يعني الآن عندنا فرق بين شرب الخمر وبين وضعها على العضو
Salem: وضعها على العضو، يجوز للحاجة يعني طالما أن وجدت حاجة يمكن لأنه يجوز التذمخ بالنجاسة للحاجة لكن نحن الان، بالنسبة لشربها فإذا كان لشربها لا بد ان يكون للضرورة أن هذا يزيل
Salem: المرض هذا.
Omar Qureshi: التحسس الذي فرج.
Salem: فالخمر هو سبب لزواله إن كان مرض شديد لا بأس لكنه يحتاج الى الإزالة حيث ان من يراه يقول بأن هذا مرض يحتاج الى التداوي والتداول ان يكون بغير الخمر الصرف يعني مفهوم؟ كلامهم
Salem: انه لو لم يوجد الا الخمر الصرف لا يجوز ان يتداوى بها لان الشرع قد نزع عنها الله سبحانه وتعالى قد نزع عنها الفائدة
Salem: إما تكون خالصة بغيرها.
Nizar Mashal: وجد وإن وجد البديل.
Nizar Mashal: لا، الكلام. هذا.
Salem: يقدم البديل على الخمر
Salem: يعني حتى نجاسه اخرى لو مثلا وجدنا بول الابل ينفع لذلك، المرض والخمر تنفع له
Salem: الخمر المخلوط أيهما الذي يقدم يقدم به للإبل
Salem: لانه ليس فيه اسكار بينما الخمر هذا يكون فيه اسكار.
Omar Qureshi: سيدي، هل هل يقاس على هذا الحكم
Omar Qureshi: التداوي بالخمر التداوي بالخنزير بلحم الخنزير أو هكذا.
Salem: نعم، إذا كان لم يوجد غيره
Salem: يمكن حتى يقدم على لحم الخنزير النجاسة الاخرى التي ليست مغلظة
Salem: لأن لحم الخنزير مغلط
Salem: وربما يقدم الكلب على الخنزير
Salem: لان الكلب يقول بحله بعض المذاهب ولم ياتي النص فيه انه رجس مثل وان كان مغلظ كذلك ايضا يعني الذي يبدو والله اعلم انه يقدم لحم الكلب على لحم الخنزير
Salem: وبعدها آخر شيء هذا لحم الخنزير
Salem: ولعله والله اعلم ان لحم الخنزير يقدم على الخمر لو فرضنا
Salem: يعني لو فرضنا
Salem: الصرف صرف يعني الآن لجوع
Salem: عنده جوع شديد اما ان ياكل لحم خنزير واما ان يشرب الخمر
Salem: وإلا سيؤدي هذا الى الهلاك
Salem: لعله اعلم يقدم لحم الخنزير على الخمر لان الخمر فيه اسكار لحم الخنزير النجاسة وليس فيه اسكار الله اعلم.
Omar Qureshi: بارك،
Salem: وإياكم.
داود: شيخ جزاكم الله خير اذا تكرمت ممكن سؤال.
Salem: نعم.
داود: شخص يقول
داود: يسأل عن رجل عاش مع زوجته 40 سنة
داود: وحصل بينهما يعني ما يحصل بين الرجل وزوجته من الايام الجيده والسيئه.
داود: لكن كان يغلب على هذا الزوج الظلم التعدي خلال فترة الزواج
داود: فلما حضرته الوفاء في مرض موته قال لزوجته سامحيني فقالت
داود: سامحتك شفقة عليه وهي غير مضطرة.
داود: الآن، هل تقع هذه المسامحه ام ان المسامحه في الدنيا مختلفة عن المسامحه في.
Salem: هي الان اذا سمحت لشيء هي تعرف عما هو المسامحه فيه من الاموال
Salem: قد برأت منها الدنيا وآخرة وهذه المسامحة إذا حصلت منها. ولو لم تكن عن رضا
Salem: اهم شيء انها ليست بالاكراه يعني سامحته شفقة عليه ما كانت تود ان تسامحه ولكن شفقة عليها وخوفا من النار سامحته
Salem: فهذه المسامحه، صحيحه؟ نحن نتكلم على هذه الجزئيه من ناحيه وقوع المسامحه لكونها لا ترغب في المسامحه وانما سامحت شفقه عليه
Salem: ليس عن تفصيل المسامحه لان بعضها تشترط لها شروط اخرى اذا كانت اموال لا بد ان يكون هذا الشخص الذي يسامح يعرف قدر المال الذي عليه الجزئيه الذي نتكلم عليها المسامحه لكونها ليس بالرغبه هي ليس عندها رغبه ولكن خوفا عليه
Salem: او بالالحاح الذي لا يصل الى الاضرار
Salem: هذه ايضا يحصل بها مسامحه بخلاف الملازمه. انه لن يفك منها. الا اذا سامح فقال سامحتك. فلا يعتبر مسامح
Salem: فإذا يمكن تكون مسامحه بحد ثنين
Salem: اما كما قالت هي الآن من باب الرفق بها والرحمة به سامحت وهي لا ترغب في المسامحه، فهذه تعتبر مسامحة صحيحة وكذلك ايضا. لو كان بالإلحاح الذي لا يؤدي إلى الإجبار
Salem: الحاح اذا كان بالالحاح الذي يؤدي الاجبار، فهذا ليس مسامحه
Salem: بحيث انه يلازمها لن يتركها حتى تقول سامحتك فهذه لا تعتبر مسامحه حقيقه. والله اعلم
Salem: أمور.
داود: الله يبارك فيكم شيخنا. وهذا في الحقوق المعنوية، كما تفضلتم الحقوق الماديه
داود: ففيها، تفصيل إذا كانت تعلم أو لا تعلم.
Salem: أيوة.
داود: وإذا كان.
Salem: يعني معنويه ومثلا لو كان في ضرب
Salem: يعني ليست مال يعني في الأشياء غير المال.
داود: وإذا وقعت المسامحة في الدنيا فهي أيضا نافذة في الآخرة أيضا.
Salem: نعم، هكذا. نرجو من فضل الله
Salem: يعني هي حقها اسقطته ويبقى حق الله سبحانه وتعالى اذا تعدى عليها لان هذه معصيه فاذا تاب الى الله منها فايضا المرجو حتى ما تاب المرجو من عظيم فضل الله ان يتجاوز طالما ان المجني عليه او صاحب الحق قد سامح.
داود: جزاكم الله خير بارك الله فيكم.
Salem: وإياكم. نعم،
Salem: طيب إن شاء الله موعدنا.
داود: صح؟
داود: نعم، نعم، تفضل.
Salem: معذرة.
داود: السؤال ما يريد الآن إذا قبل ماله
داود: فهل الافضل له أن يكثر من الأعياد أم الحد من الأعياد
داود: وتوصية؟ الفقير لذلك لا يخالف ما يأخذ الشريعة.
Salem: انت تسأل عن هل الأولى في هذا الزمان؟ كثرة العيال او للعيال صح هكذا سؤال.
داود: نعم، يعني كان سؤالي تحديدا مع قبة ذات اليد.
Salem: يعني مع قله ذات اليد لانه ضايق حاله هم يقولون ان قله العيال احد اليسار
Salem: قلة العيال احدى اليسار وأيضا المطلوب شرعا كثرة الأولاد
Salem: كثرة الأولاد شرعا قال تزوجوا وتكثروا فإني مباح أو أباهي بكم المهم يوم القيامة ولذا كان المطلوب شرعا أن يتزوج الإنسان. المرأة الولود
Salem: كل هذا من اجل ان تكثر المواليد فيباهي النبي محمد صلى الله عليه وسلم به الأمم يوم القيامه وكذلك ايضا لتخرج نفس تذكر الله سبحانه وتعالى هذا هو الاصل، لكن اذا كان لأمر ما
Salem: يعني يستدعي ان لا يتعجل فيكون هناك تنظيم
Salem: وليس معناه انه خلاص يترك العيال والعيال هذا زينة وبهجة وزيادة خير فوق الخير فالعيال يقدمون على الأموال من أعطي أولاد أكثر أعلى من الذي يعطي مال أكثر. والله أعلم
Salem: هذا الاصل انه الاكثار من العيال هو الاصل الا اذا
Salem: حاجه الى جيل العيال او لانه مشقه في التربيه او لانه مشغول هو اصلا يتعلم. ويدرس وكثره العيال هذا تشغله عن التعليم، فهذه مقاصد يعني معناه ان الانسان ينظر المصلحه
Salem: والمفسدة لكل شيء ثم بعد ذلك يرجح بينهما فما ترجح عنده يعتمده والله اعلم.
داود: تمام شيخنا يعني الله يرضى عنكم لا يقال انه مهما كنت مشغول في العلم والتعليم او كان الزمن مثلا زمن فتن وتربيه
داود: تكون صعبه عليه او قله العيال او قله ذات اليد يقال له انجب مرفقا وانما في تفصيل كما تفضلتم بانه يوازن بين المصالح والمفاسد قد يكون الانسان مثلا مشغول في التعليم والعلم
داود: او مثلا زوجته تتعب او كذا فهنا يعني كما افهم من كلامكم يناسب قلة العيال.
Salem: نعم، كما ذكرت زوجتك كما ذكرت انه مشغول بالعيال او يخاف على نفسه من الفتن لجرب اولادها اهم شيء ان لا يتركه خوفا من الفقر. فهذا خوف من الفقر. كان هذا اتهام لربه سبحانه وتعالى،
Salem: وهو الذي قال نحن نرزقكم وإياهم
Salem: ولكن لو كان في اسباب اخرى مهمة فلا بأس
Salem: والانسان اذا كان قليل عيال يصلي نفسه بأنه قلة العيال هذا احد اليسار يصلي نفسه
Salem: العيال احد اليسارين؟ نعم.
داود: سبحان الله هذه الانتهاء بالرجب
داود: وهذا انتم تفضلتم. لكن هل هذا يعني كلام مؤثر عن السلف ام هو يعني
داود: نستطيع ان نقول لانه عندنا احاديث عن الولود ونحو ذلك وكما يقال ايضا من كلام الناس ان الولد ياتي ورزقه معه
داود: يعني كيف رجحنا أن أحد اليسارين قلة العيال
داود: على المقولات الاخرى او بعض الاحاديث التي يستفاد منها ترجيح كثره.
Salem: تمام هو كما قلت لك ان هذا يسلى به من لم يرزق كثره عيان عوضه الله بالمال. وهذه تعتبر قاعده عقليه ولا يحتاج الى من قالها هذا بالمشاهده
Salem: انه كلما كثر الاولاد يحتاجون الى نفقه اكبر واذا قلوا مشاهده اما بالنسبه للرزق وهذا مضمون لهم عند الله سبحانه وتعالى وهذا الان الذي اعطى ان البحث عن الولود افضل
Salem: ان الله سبحانه وتعالى متكفل برزقهم ولانه مطلوب شرعا ان يباهي النبي صلى الله عليه وسلم به الامم ونحن مطلوب ان نفعل ما يحبه النبي عليه الصلاه والصلاه والسلام فلا تعارض بين الكلامين. نحن نقول هذا هو الاصل.
Salem: انه يتزوج لاجل ان يكثر العيال فلذا كان مطلوب لو كان عنده الرغبه في الزواج. الثاني لو كان لمجرد الشهوه، هذا فالافضل له ان لا يفعل، لكن لو كان لاجل كثره الاولاد فهذا مطلوب شرعا
Salem: يتزوج الثانيه والثالثه لاجل ان يكثر الاولاد لديه ليباهي به النبي محمد صلى الله عليه وسلم الامم يوم القيامه
Salem: وهذا كما قلت، بعد ذلك يصلي بها نفسه يصلي نفسه من كان عنده قل العيال يقول احد اليساري انه لما كان الاولاد هذا باعتبار الظاهر الان نحن نقول بان الصدقه تنقص المال ظاهرا ولكن زيادتها هذا امر باطل
Salem: يقولون كما قال الجود يفقر والاقدام قتال الجود هذا الجود هذا يعتبر مفروض يخلفه الله تعالى هذا حقيقه باعتبار الحقيقه لكن باعتبار الظاهر الجود يفقر
Salem: وكثره العيال سبب للفقر لمن كان راتبه على قدره وان كان على سبيل الحقيقه يخلف الله سبحانه وتعالى عليه او يتسبب كثره العيال له بان تحصل له صدقات او يحصل له اشياء اخرى والله اعلم.
داود: الله يجزاكم الخير شيخنا يعني كما تفضلتم
داود: احيانا الواقع ايضا شاهد لما تفضلتم به يعني خاصه عند بعض المتدينين مثلا يكثر من الزوجات ويكثر من العيال
داود: وواقع حاله الاغلب او الكثير منهم واقع ماساوي بحيث الماده والسكن والرعايه والتربيه فهم احيانا
داود: 7 سنين.
Salem: نعم، نعم، كمل كمل.
داود: فهم احيانا يعني الناس تعيش بين الصدمه وهم ربما يقولون نحن نستأنف الاحاديث التي توصي بالعيال لكن في الواقع هم يعيشون اوضاع ماساويه سيئه جدا فيعني بكلامكم. هذا الانسان يوازن
داود: بين
داود: بين هذين الأمرين المسألة تحتاج إلى.
Salem: نعم.
داود: فهم.
Salem: والله أعلم، والله أعلم إذا لم تكن تهمة هذا إهمال منهم إنما هم
Salem: باعوا رغباتهم. انهم يريدوا ان يعددوا نساء ومن دون ضبط لأمورهم يعني معناه ان هذا الشخص ياخذ زوجة معناه ان تكاليف ستزيد عليه معناه انه يبحث عن عمل اضافي فوق العمل الذي هو فيه اما لا يضيف زوجة وزوجه اخرى وثانيه
Salem: كارثة واولاد من دون تنظيم هذا معناه. انه سيهمل هذه الاولاد حتى في تعليمهم حتى في ارشادهم حتى في تربيتهم فيصبح بعد ذلك هذه الاولاد غير مباركين الكثره فيهم، لكن البركة منزوعه منهم نعم، والله اعلم كمل ما كنت تقول
Salem: أم.
داود: الله يجزاكم الخير يعني قلتم ما أريده زيادة
داود: وايضا سيدي الشيخ من فروع هذه مساله مهمه الحقيقه موضوع تنظيم الاولاد لان حتى هؤلاء سبحان الله نمط معين من المتدينين ايضا كل سنه ينجب. وهذا يترتب عليه يعني اجلاء الزوجه في الصحه ويترتب عليه ايضا سوء
داود: في التربيه والرعايه ونحو ذلك كل هذه المراكمات سبحان الله يعني الفكره التي في بالي هو
داود: لا يبالي في اي يعني كم تزوج ولا يبالي انه ينجب كل سنه ولا يبالي بصحه الزوجه في مقابل عنده اهداف معينه يقول لك انا اريد اولاد حفظ لكتاب الله واريد اولادي يكونوا علماء ونحو ذلك في النهايه سبحان الله تقول النتائج خلاف ما يريده.
Salem: فهذا يعني ما يعمل دراسة المفروض كل شيء كل حاجه يكون عن دراسه يكون هكذا عن تهور أو يكون عن فوضى فوضى يعني
Salem: لا يكون عنده ترتيب هذه الامور تحتاج الى ترتيب تريد ثانيه وثالثه ورابعه حلها شرع لكن هناك بترتيب ليس باهمال وليس بفوضى والله اعلم.
داود: حتى التنظيم. تنظيم الانجاب مطلوب نقول مطلوب شرعا من باب النسائي.
Salem: نعم.
داود: يعني يعرف كيف يربي أولاده ويدبر لهم أرزاقهم وتكون زوجته مثلا بصحة وعافية.
Salem: يعني لا يتكلف الزوجه يقول عندنا المصلحه يعني يقولون درء المفسده اولى من جانب مصلحه امراه يعني يضرها الحمل فلا ناتي بالاولاد يعني المصلحه وهي يلحقها مضره
Salem: ويكون عند الانسان شعور يكون انسان راجل لزوجته ليس فقط ان يكون مثل البهيمه انه يريد فقط ان ينظر لحاله ومصلحته. انه يريد طلاب حفاظ او نحو ذلك من الامور التي ما يعطيها الاسباب لوجودها فهذا معناه فقط ان ما يعمل لرغبته ما يعمل لهدفه
Salem: لو كان يعمل لهدفه كان يمشي بأسباب
Salem: والله سبحانه وتعالى قد ربط الأمور بالأسباب، فأتبعها سببا ثم في الآية فاتبع سببا، ثم اتبع سببا يعني هناك أمور مربوطة بأسباب يقوم بها.
Salem: فإذا قام بهذه الأسباب يكون هذا الأدى الذي عليه أما يكون بإهماله من دون إقامة الأسباب فهذا معناه إنه ضياع وإنه إهمال والله.
داود: اخر سؤال اذا تكرمتم؟ الآن؟ هل من المرجحات قله؟ الاولاد عدم رغبة الزوجة في كثرة الاولاد مثلا هو ينجب وهي تنجب، لكن هي ترغب في قله الاولاد فهل تعتبر هذه من المرجحات.
Salem: إذا كان لسبب وجيه
Salem: اذا كان السبب وجيه يعني قالت الان الام الولاده الام الولادة الحمد لله مؤقته وتروح
Salem: اما اذا كانت لا هي لاجل انها تقوم بتربية هؤلاء لان هذا اليوم الاولاد يحتاجون الى مراجعات كبيره يدرسون في مدارس ويدرسون في يمكن في اماكن تعليم فيحتاجون الى وقت من الام
Salem: البيت ومراجعتهم والاب وعمله ومراجعتهم ففي يعني سبب وجيه اذا كان لسبب وجيه فالاحسن مسايره الام
Salem: والا لدينا وجود الاولاد مصلحه محققه. لا تترك لمفسده متوهمة الا اذا كان في ضرر يلحقها او لكونه الان يحتاجون الى تربيه يحتاجون الى مراجعه
Salem: او شيء من الامور المهمه، فلا بأس كما قلت، وكما ذكرت بان ينظرون الى يجمعون المصالح والمفاسد
Salem: ويرجحون بينها على حسب اجتهادهم.
داود: نعم، أحسن الله إليكم بارك الله فيكم شيخ.
Salem: تفضلوا معكم بس انا اسمع،
Salem: لا يزال في وقت بقية تفضل
Salem: يعني أنا عندي فرصة الآن.
داود: شيخنا طيب الله يكرمكم
داود: جاوبتونا هذا السؤال الحقيقة عندي مشروع كان بالنسبة لمشروع الطبقات طبقات الشافعي
داود: وانا سمعت عنكم قلتم سابقا ترجحون طبقات
داود: وحقيقة قرأت الطبقات وجدتها كما تفضلتم محررة ونفيسة
داود: لكن بما ان طبقات الشرقاوي تستوعب قرونا اكثر من ابن شهر
داود: فجاء في باله خاطر وهو
داود: يعني تحقيق هذه الطبقات تحقيق شغلي الخاص يعني اذهب الى مصادره بدءا من
داود: الذهبي وغيره من المؤرخين
داود: ثم يعني استوعب الطبقات وأستوعب وأزين
داود: ما فاته مثلا او استوعب بعض القرون التي لم يدركها الشرقاوي.
داود: فوجدت هذه الطريقة نافعه جدا الحقيقة راسلني بعض المؤرخين
داود: أساتذة
داود: فعرضت عليه هذه الفكرة فقال لي لا ما أنصحك بها وأنصحك باختصار طبقات النشر في كتاب الترجمة المهمة
داود: فيعني وقعت في حيرة بين الأمرين فأحببت أن عرض الأمر عليكم بارك الله فيكم.
Salem: هو ما قلته هذا مفيد جدا. لانه هو سيحملك على المراجعة المطالعة هنا وأنك تكتشف شخصيات وانك يعني تعترض لو كان هناك محل اعتراض او هناك خطأ تصحح هذا الخطا. لكنه هذا يحتاج الى جهد
Salem: يعني الذي تقوم بهذا يحتاج الى دراسة هل معك؟ الوقت الذي يمكنك ان تصرفه فيه. ولا يوجد أولى من هذا العمل تقوم به فهذا من أحسن ما ما يمكن ان تقوم به
Salem: والا كما اشار عليك هذا الشخص الذي اشار عليك باختصار طبقاته اختصار طبقاته جميل يعني بحيث يذكرك الاشخاص
Salem: وان جمعت بين الحسنيين جعلت اولا همك كله لتكميل ولتكميل الطبقات الذي ذكرته هذا من قلت شرقاوي
Salem: الشرقاوي كملت هذا وحققت والتحقيق بالمعنى الذي كان يقصدونه اولا انه الاشخاص ليس التحقيق بمقابلة النسخ
Salem: والمعروف اليوم تحقيق لكل شخص تاريخه. ولادته اذا موجود او تاريخ وفاته هي الاهم ان هذا صحيح؟ وان هذا في هذه الطبقه لانهم احيانا قد يدخلون في طبقه وهو ليس منها
Salem: واحيانا يلتبس شخص بشخص اخر فيترجم لشخص ليس هو محل الترجمه فاذا ضبطت هذا فهذا احسن وكل هذا يتراجع على حسب الوقت والزمن المتاح لك والله اعلم.
داود: بارك الله فيكم يعني ربما ما تفضلتم به جميل جدا وهو اننا سنجمع بين الأمرين
داود: ربما لان العمل الاول يكسب الانسان. مهارة حتى لو اراد ان يختصر لاحقا سيكون اختصار انسان لديه خبره في خلاف ما نقتصر على الاختصار وحده ربما ينفع الناس لكنه لن تكون الفائدة
داود: شخصيه كثيره
داود: فالجمع بين أمرين أفضل إن شاء الله شيخنا.
Salem: هو هذا بالضبط إن شاء الله.
داود: الله يطرح بارك الله فيكم دعوتكم ان شاء الله.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله
Salem: طيب موعدنا إن شاء الله الاسبوع الاسبوع المقبل المرة القادمة ان شاء الله
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: مع.
داود: السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: ولا ودائع.